1. Présentation de l'organisme: Le Groupe AXA est une société anonyme de droit français qui opère principalement à travers cinq hubs : France, Europe, Asie, AXA XL et International. Ses principales activités sont le Dommage, la Vie, l’Épargne et la Retraite, la Santé et la Gestion d’actifs. Récemment, le Groupe a cédé ses activités d’assurance dans la région du Golf et en Grèce, ses activités d'assurance non-Vie en Inde, ses activités bancaires en Belgique et a conclu un accord pour céder ses activités d’assurance en Malaisie et à Singapour.

2. Activité: En 2021, le chiffre d'affaires du Groupe AXA était de 99 931 millions d'euros, le résultat opérationnel part du Groupe était de 6 762 millions d'euros, le résultat net consolidé était de 7 294 millions d'euros, le total de l'actif était de 775 491 millions d'euros, les capitaux propres du Groupe étaient de 71 135 millions d'euros, la valeur des affaires nouvelles était de 2 593 millions d'euros. Les fonds propres éligibles du Groupe en 2021 ont augmenté de 7,0 milliards d'euros pour atteindre 62,0 milliards d'euros.

3. Provisionnement: Les titres de participation dans les filiales de la Société s’élèvent à 66,0 milliards d’euros et les dividendes reçus s’élèvent à 3,5 milliards d’euros. Les principaux titres de participation sont liés à AXA XL et s’élèvent à 17,3 milliards d’euros. Les provisions techniques non vie sont de 124 211 millions d'euros en valeur IFRS et de 100 609 millions d'euros en valeur Solvabilité II. Les provisions techniques vie (hors UC et indexés) sont de 344 855 millions d'euros en valeur IFRS et de 350 376 millions d'euros en valeur Solvabilité II.

4. Placements: Au 31 décembre 2021, les dérivés de couverture sont principalement entre AXA SA et ses filiales pour un montant notionnel de 1,4 milliards d'euros. AXA détenait 18,2 milliards d'euros d'ABS, composés à 95,6% d'obligations structurées adossées à des prêts (Collateralized Loan Obligations – CLOs) et 1,1% de titres financiers adossés à des crédits hypothécaires commerciaux (Commercial Mortgage-Backed Securities – CMBS).

5. Solvabilité: Le ratio Solvabilité II du Groupe au 31 décembre 2021 s’établit à 217%, comparé à 200% au 31 décembre 2020. Les fonds propres étaient de 62,0 milliards d'euros en 2021, contre 55,0 milliards en 2020, et le SCR était de 28,6 milliards en 2021, contre 27,5 milliards en 2020. Au premier trimestre 2022, le ratio de solvabilité II était de 224%, en hausse de 7 points par rapport à fin 2021.

6. Gouvernance: Le 28 avril 2022, Antoine Gosset-Grainville a été nommé Président d'AXA et Thomas Buberl a été reconduit à son poste de Directeur général. Lors de l'Assemblée Générale d'AXA du 28 avril 2022, plusieurs changements ont été effectués au sein du Conseil d'Administration. Les mandats de Mme Rachel Duan et M. Thomas Buberl ont été renouvelés pour une durée de quatre ans, tandis que le mandat de M. André-François Poncet a été renouvelé pour une durée de deux ans. De plus, M. Gérald Harlin et Mme Rachel Picard ont été nommés membres du Conseil d'Administration d'AXA pour une durée de quatre ans.

7. Perspectives: Le Groupe a annoncé son intention de fusionner AXA Global Re dans AXA SA, transformant AXA SA en réassureur interne du Groupe. Le 10 mai 2022, AXA SA, la société holding du Groupe AXA, a obtenu son agrément en qualité d'entreprise de réassurance de la part de l'ACPR, dans le contexte de la transformation d'AXA SA en réassureur interne du Groupe. En ce qui concerne la politique de rémunération du Groupe AXA, elle est cohérente avec l'intégration des "risques de développement durable". En 2021, l'intégration de ces risques a été renforcée pour les composantes de rémunération à court et à long terme.